Розробникам
#################################################################

	.. note::
	
		Обговорення цього розділу в `Google Документі <https://docs.google.com/document/d/1fB0rxP_rfZWm8HigJE4znyqDqYgMkrt_z9tggjTTgPY/edit?usp=sharing>`_ або на GitHub Issues.


Принципи розробки рекомендацій
**********************************************

Розробка рекомендацій (стандартів відкритих даних) для розпорядників - це складне завдання. В його основі лежить конфлікт вимог та можливостей. Існуючі стандарти оприлюднення відкритих даних вимагають від розпорядників високих навичок володіння програмним забезпеченням, програмування, розуміння основ семантичної інтероперабельності. У свою чергу, "полегшення" стандартів погіршує можливості перевикористання даних. Одним зі способів вирішення такого конфлікту є розробка програмного забезпечення (сервісів), яке спрощуватиме взаємодію користувачів з даними через UI та полегшуватиме обмін - через API. Іншим рішенням може стати підвищення навичок розпорядників. Однак, обидва варіанти потребують матеріальних та часових ресурсів і не знімають відповідальності за оприлюднення даних.

Для розробки рекомендацій та структур таблиць для наборів даних використані наступні принципи:

	.. hlist::
		:columns: 1

		- для створення структур наборів перевикористовуються та розширюються існуючі основні словники або інші релевантні моделі даних;
		- розробка відбувається у напрямку від контекстно-нейтральних моделей даних основних словників до контекстно-специфічних моделей даних наборів;
		- рекомендації мають забезпечити оприлюднення даних у відкритих машиночитаних форматах;
		- рекомендації орієнтовані на роботу з даними у електронних таблицях (Microsoft Excel, Google Таблиці, LibreOffice Calc);
		- для того, щоб виконати вимоги рекомендацій, розпорядникам достатньо мати навички впевнених користувачів електронних таблиць;
		- простота використання таблиць розпорядниками є важливішою за нормалізацію структури моделі даних;
		- виконання вимог рекомендацій має дати користувачам можливість легко приводити дані до нормалізованої структури;
		- рекомендації забезпечують людиночитаність даних: ідентифікатори/коди дублюються назвами/заголовками;
		- метадані та структура таблиць описується відповідно до рекомендацій W3C `"Model for Tabular Data and Metadata on the Web" <https://www.w3.org/TR/tabular-data-model/>`_.


Використання основних словників для розробки структур наборів
**************************************************************

	.. note::
	
		Обговорення цього розділу в `Google Таблиці <https://docs.google.com/spreadsheets/d/1JP7yEd_T6fmuDxUXO38Z7478xUO8sAUAG1rCOHlCfdo/edit?usp=sharingg>`_ або на GitHub Issues.


Для розробки структур наборів пропонуємо використовувати наступні основні словники та інші моделі даних.


	.. csv-table:: Використання основних словників для розробки структур наборів
		:file: _assets/DataModels.csv
		:header-rows: 1



